---
title: HTTP 완벽가이드 5장
date: 2019-09-08 15:36:59
tags: [HTTP, 스터디]
categories: [스터디]
toc: true
---
# 5장 웹서버

## 5. 1 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다. 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다. HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어드린다.
3. 요청을 처리한다. 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다. 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다. 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다. 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다. 로그 파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.2 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.

### 5.2.1 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹서버에 TCP 커넥션 요청을 하면, 웹 서버는 커넥션을 맺고 IP 주소를 추출하여 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.
- 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

### 5.2.2 클라이언트 호스트 명 식별

- 웹 서버는 `역방향 DNS`를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 호스트명으로 변환하도록 설정되어 있다.
- 호스트 명 룩업은 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.

### 5.2.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

- ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화 했는지 찾아낼 수 있게 한다.
- 웹 서버 로깅에서 유용하여, 일반 로그 포맷의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 사용자 이름을 담는다.

## 5.3 단계 2: 요청 메시지 수신

커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.

- 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자, 버전 번호를 찾는다.
- 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.
- 요청 본문이 있다면, 읽어 들인다.

### 5.3.1 메시지의 내부 표현

웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장한다.

### 5.3.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐

- 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.
- 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.
- 웹 서버 아키텍쳐의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라진다.

***단일 스레드 웹 서버***

- 한 번에 하나씩 요청을 처리한다.
- 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다.
- 처리 도중에 모든 다른 커넥션은 무시된다.

***멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버***

- 웹 서버는 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다.
- 커넥션을 처리 할 때 만들어진 수많은 프로세스나 스레드는 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비한다.
- 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

***다중 I/O 서버***

- 커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션에 대한 작은 양의처리가 수행된다.
- 그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다.
- 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 얽혀 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

***다중 멀티스레드 웹서버***

- CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합한다.
- 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.4 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

## 5.5 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

웹 서버는 리소스 서버다. 클라이언트가 웹 서버에 리소스를 요청하면, 웹 서버는 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞는 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 찾아서 클라이언트로 전달한다.

### 5.5.1 Docroot

- 리소스 매핑을 하는데 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이 가장 쉽다.
- 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다.
- 이 폴더는 `문서 루트` 혹은 `docroot`로 불린다.

***가상 호스팅된 docroot***

- 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법이다.
- 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.

***사용자 홈 디렉터리 docroots***

- 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹사이트를 만들 수 있도록 해주는 것이다.
- 보통 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.
- `GET /~jeus/index.html HTTP/1.0`

### 5.5.2 디렉터리 목록

- 웹 서버는 경로가 파일이 아닌 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.
- 사용자가 어떤 디렉터리에 대한 URL을 요청했는데, 그 디렉터리가 `index.html`이란 이름을 가진 파일을 갖고 있다면, 서버는 그 파일의 콘텐츠를 반환한다.
- 웹 서버는 기본 디렉터리 파일로 사용될 파일 이름의 집합인 `DirectoryIndex` 지시자를 사용해서 색인 파일로 사용될 모든 파일의 이름을 우선순위로 나열한다.

### 5.5.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수 있다.
- 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 한다.

### 5.5.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

- 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.
- 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다.

### 5.5.5 접근제어

- 접근제어 되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수 있다.

## 5.6 단계 5: 응답 만들기

### 5.6.1 응답 엔터티

만약 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보낸다.

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### 5.6.2 MIME 타입 결정하기

***mime.types***

- 웹 서버는 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 잇는 파일을 탐색한다.

***매직 타이핑***

- 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 찾아 볼 수 있다.

***유형 명시***

- 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

***유형 협상(Type negotiation)***

- 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다.

### 5.6.3 리다이렉션

- 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
- 리다이렉션 응답은 `3XX` 상태코드로 지칭된다.

***영구히 리소스가 옮겨진 경우***

- 리소스는 새 URL이 부여되어 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀔 수 있다.
- 웹 서버는 클라이언트에게 리소스 위치가 변경되었음을 알려준다.
- `301 Moved Permanently` 상태 코드가 사용된다.

***임시로 리소스가 옮겨진 경우***

- 리소스가 임시로 옮겨지거나 이름이 변경되었지만, 서버는 클라이언트가 나중에는 원래 URL로 찾아오고 북마크도 갱신하길 원치 않는다.
- `303 See Ohter` 와 `307 Temporary Redirect` 상태 코드가 사용된다.

***URL 증강***

- 서버는 종종 문맥 정보를 포함ㅎ시키기 위해 재 작성된 URL로 리다이렉트한다.
- 요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 URL을 생성하고 사용자를 이 새 URL로 리다이렉트한다.
- 클라이언트는 상태정보가 추가된 완전한 URL을 포함한 요청을 다시 보낸다.
- `303 See Ohter` 와 `307 Temporary Redirect` 상태 코드가 사용된다.

***부하 균형***

- 서버가 과부화된 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트 할 수 있다.
- `303 See Ohter` 와 `307 Temporary Redirect` 상태 코드가 사용된다.

***친밀한 다른 서버가 있을때***

- 서버는 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트 할 수 있다.
- `303 See Ohter` 와 `307 Temporary Redirect` 상태 코드가 사용된다.

***디렉터리 이름 정규화***

- 클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 URI를 요청하는데 `/`을 빠뜨렸다면, 웹 서버는 `/`를 추가한 URI로 리다이렉트한다.

## 5.7 단계 6: 응답 보내기

- 서버는 여러 클라이언트에 대한 많은 커넥션을 가질 수 있다. 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있다.
- 비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신쪽의 커넥션을 닫을 것이다.
- 지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에, 커넥션은 열린 상태를 유지한다.

## 5.8 단계 7: 로깅

트랜잭션이 완료 되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.